‫حسناً
‫أعتقد أنه لدينا فكرة جيدة حول الحالات
‫التي تستلزم استخدام المصفوفة..
‫نعم، ولكننا لم نناقش عن كيفية
‫استخدام المصفوفات في كود..
‫هل كل خانة من هؤلاء لها اسم متغير؟
‫ليس بالضبط، فالمصفوفة
‫بأكملها لها اسم واحد..
‫فمثلاً يمكننا أن ندعو هذه
‫المصفوفة باسم (الكلمات)..
‫المصفوفة تدعى (الكلمات)، ولكن كيف يمكن
‫الوصول إلى سلاسل الحروف في كل خانة؟
‫كل خانة في المصفوفة هي عنصر، ويمكن
‫الوصول إلى كل عنصر عبر الإشارة..
‫إلى ترتيب موضعه أو
‫مؤشره في المصفوفة..
‫- ماذا، مؤشر؟
‫- نعم، فكل موضع له رقم
‫والأمر غريبٌ بعض الشيء،
‫فسنبدأ بالمؤشر (صفر)..
‫ومن ثم ننتقل إلى المؤشر (واحد)،
‫ثم (اثنان) وصولاً إلى نهاية المصفوفة..
‫- إذاً فالمصفوفة بطول سبع وحدات تبدأ
‫بالمؤشر (صفر) وتنتهي بالمؤشر (ستة)..
‫نعم بالضبط، وكل هذه الأرقام
‫سوية تُدعى المؤشرات..
‫فالمؤشرات جمع كلمة مؤشر بالطبع..
‫هذا منطقي للآن، ولكن سؤالي هو
‫كيفية إدخال القِيَم في المصفوفة أولاً
‫كما في السابق، سنرجع إلى مؤشرٍ معين
‫في المصفوفة باستخدام علامة (=)..
‫وإذا تذكرتم فهذا هو معامل التعيين،
‫وبعدها نضع القيمة في ذلك الموضع
‫تمهلي قليلاً، أعتقد أنني
‫أحتاج إلى قراءة ذلك مكتوباً..
‫- أيمكننا الحصول على هذا الكود؟
‫- بالطبع، لأجلك سأقوم بأي شيء يا كاثرين
‫سأطلعكم على بعض عينات
‫الأكواد الآن..
‫ولا أريد البوح بحل
‫تطبيق Miwok الآن..
‫لذا سأستخدم مثالاً آخر..
‫لنفرض أن لدينا تطبيقاً يُتيح للمستخدمين
‫شراء الأحذية من على الإنترنت..
‫ويحتاج التطبيق إلى متابعة المخزون
‫المتبقي من أنواع الأحذية المتاحة
‫وأحد أنواع هذه الأحذية تحديداً..
‫يتمتع بكثرة الطلب عليه..
‫ولكن لم يتبقَّ سوى 3 مقاسات فقط..
‫كيف يمكننا تخزين هذه المعلومات؟
‫وحيث أن كافة هذه المعلومات
‫مترابطة لأنها عن نفس نوع الحذاء
‫يتوجب علينا إبقاؤها في مصفوفة..
‫ولاحقاً فإن ذلك يُسهل من عملية
‫التحقق من المقاسات المتاحة
‫وذلك لأنه يمكننا الإشارة إلى
‫متغير المصفوفة وحده
‫بدلاً من التحقق من عددٍ
‫من المتغيرات المنفصلة..
‫حسناً، نبدأ بإنشاء المصفوفة أولاً..
‫وحيث تَبَقت 3 مقاسات فقط، سننشئ مصفوفة
‫من الأعداد الصحيحة بطول 3 خانات..
‫وسيكون كل عنصر في المصفوفة
‫هو أحد مقاسات الحذاء المتوفرة..
‫ويكون مقاس الحذاء عدداً صحيحاً..
‫أعرف أن التركيب قد يبدو معقداً قليلاً..
‫ ومُرهقاً بعض الشيء
‫بهذه الأقواس والمسافات..
‫وكلها في مواضع غريبة..
‫مع ذلك فإنشاء متغير المصفوفة هذا يشبه
‫ما قمنا به في مصفوفة الأعداد الصحيحة
‫ومصفوفة سلاسل الحروف سابقاً..
‫إلى اليسار هنا، يوجد نوع البيانات
‫والذي يكون في هذه الحالة
‫مصفوفة من الأعداد الصحيحة
‫اسم نوع البيانات
‫والمكتوب اختصاراً (int)
‫يتبعهما قوس مفتوح وآخر مُغلق..
‫ومن ثم لدينا اسم متغير المصفوفة..
‫وهو مقاسات الحذاء المتوفرة..
‫تتبعه علامة (=) ثم كلمة new الدلالية
‫يتبعها نوع بيانات المصفوفة مُجدداً..
‫ثم قوسا الفتح والإغلاق مجدداً
‫ولكن لاحظ هذه المرة أننا قد وضعنا
‫قيمة طول المصفوفة بين القوسين
‫والآن لدينا مصفوفة فارغة
‫بطول ثلاث خانات..
‫وإذا رغبت في تغيير نوع البيانات في هذه
‫المصفوفة، كإضافة بيانات منطقية..
‫لتحصل على مصفوفة بيانات منطقية ستقوم
‫ بإضافة نوع المصفوفة في هذين الموضعين
‫والآن يمكننا وضع قيم لكل عنصر في
المصفوفة وفقاً لموضع المؤشر
‫بالنسبة للمصفوفة الحالية..
‫(مقاسات الحذاء المتوفرة)
‫نستخدم قوسين متقابلين
‫مع رقم المؤشر بين القوسين..
‫في المثال الأول وضعنا الرقم (5) في
‫خانة المؤشر (صفر) من المصفوفة..
‫باستخدام علامة (=) والتي تكون في هذه
‫الحالة هي معامل التعيين..
‫ولاحظ أنه لا توجد مسافة
‫بين اسم المصفوفة وبين الأقواس
‫وبعد تنفيذ هذه الجمل الثلاث
‫ستبدو المصفوفة هكذا..
‫وإذا أردت استعادة أي عنصر
‫من عناصر المصفوفة لاحقاً..
‫استخدم اسم متغير المصفوفة
‫يتبعه الأقواس والمؤشر بين القوسين
‫ولذا فإن هذا السطر البرمجي سوف
‫يستعيد العنصر الأول في المصفوفة
‫ونتيجة هذه العملية هي الرقم (5)..
‫تذكر ان المؤشرات تبدأ بالرقم (صفر)
‫وتتزايد بالتعاقب
‫وبالتالي فهذه المؤشرات هي
‫(صفر) و(واحد) و(اثنين)
‫وبالتالي تكون نتيجة السطر
‫البرمجي التالي هي الرقم (7)
‫ونتيجة الذي يليه هي (10)..
‫إذا أردت معرفة حجم المصفوفة، اكتب
‫اسم متغير المصفوفة، يتبعه length.
‫وفي هذه الحالة فسينتج عن
‫هذا السطر الناتج رقم (3)
‫والتي تمثل الخانات الثلاثة للمصفوفة..
‫إليك بعض التدريب على استخدام المصفوفة..
‫هناك العديد من الأمثلة الواقعية
‫التي تمثل نماذجاً للمصفوفة..
‫فعلى سبيل المثال تخيل فريقاً من
‫كرة القدم يتكون من أحد عشر لاعباً..
‫وكلُ منهم يرتدي
‫رقماً مختلفاً على قميصه..
‫نرغب في كتابة رقم قميص كل منهم في
‫خانات مصفوفة الأعداد الصحيحة هذه..
‫لنفرض أننا قد اخترنا أربعة
‫لاعبين منهم مسبقاً..
‫يمكننا حفظ أرقام قمصان اللاعبين الأربعة
‫في أربع مؤشرات مختلفة من المصفوفة..
‫ولأغراض هذا التدريب..
‫سنضع أرقام القمصان في مواضع
‫عشوائية من المصفوفة..
‫أنظر خيارات الأكواد في
‫النبذة الممنوحة لك
‫واختر من بينها ذلك الكود الذي
‫سينشئ المصفوفة الموضحة أعلاه..